Y hay en ellos, entiendo, también una forma de
amor. Equívoca o no, obediente o no, pero el amor
tiene tantas formas. Es uno solo, pero es
polimorfo realmente. Ponerse uno a tratar de
determinar cuál es la más valiosa, la más
verdadera, con todo respeto me parece por lo menos
estúpido. Entonces traté... de colocar estos
personajes dentro de un sonido grave, bajo, donde
no hubiese alaridos. Por ejemplo, en Judas hay un
alarido, pero no es de él. Lo que lo perturba
permanentemente es el alarido atroz del momento
en que lo crucifican. Porque obviamente se me
ocurre que tiene que haber gritado. O, en el caso de
María, esta criatura de 14 años que para 14 años
estaría supongo embarazadísima de milagro sin
tener un entrenamiento por más que según las
sagradas escrituras le fue anunciada la llegada
de Jesús de esta criatura y llamará su nombre
Emanuel yo supongo que al tenerlo en brazos y haber
percibido la magnitud de su tarea por venir de
haber sentido por lo menos pánico. Tenía esos
bracitos de 14 años y amparaba con ellos, era todo
lo que tenía para emparar a una criatura
prodigiosa en todos sus aspectos. Ahora, en este
caso, en esta última reflexión tuya, yo creo que
casi no te quemarían los inquisidores, porque
esto es casi una, primero una aceptación
periodística de la situación, cuando habíamos
partido del hecho de que Lo que hemos heredado es
una metáfora impresionante a la que le estamos
dando color cada uno, cada día, cada segundo, ¿no?
Y este es tu color. Y mantener la tradición de eso.
Porque lo que sí no querría ver a la Virgen María
como a Yusa, ¿no? Ay, no. No lo veo. No, yo creo que
no. Pero
todas estas criaturas están siendo vistas desde
un lugar que se me ocurre más doméstico. Yo dije,
esto a partir de que das una presión como los 14
años. Claro, aproximadamente. Estamos como
corriendo el riesgo de caer en la crónica, cuando
nosotros, lo que creo que es muy válido de tu
poemario, Es el hecho de que das por primera vez,
sos casi como uno de los que dan el anuncio de esto,
dos mil años después, por primera vez. Cada uno lo
da por primera vez. Este es tu caso, sos como una
evangelista.
Creo que están tomados desde
un lado un poco menos oscuro. que la cosa tenebrosa
del bien y del mal del castigo o el premio está
tomado desde un lugar donde un señor que hacía era
carpintero y que hacía cosas de madera hizo una
cuna hizo juguetes para esa criatura y la criatura
no creo que jugara con esos juguetes él estaba
jugando con el destino de la humanidad si tomamos
tal como viene la fábula entonces había como un
necesariamente se me ocurre tenía que haber un
gran temor en ese hombre celebrando el Shabbat
teniendo enfrente una criatura chiquitita de
ojos oscuros presumo que lo miraba con una certeza
que José no podía contrarrestar con nada él
cumplía un rito y tenía allí a una criatura
observándolo que no era su hijo era una gran
criatura de Dios puesta frente a él hay que tener
con qué celebrar un Shabbat así La que has
escuchado es Graciela Sterzanini dándote
cuenta, casi como una enviada especial que
tuviéramos en el pasado, que nos ha dado toda una
visión. Ahora quiero que escuchemos a la Graciela
Sterzanini cuando transfigura toda esa gran
crónica y la ve con los ojos de hoy y con su propia
palabra, que es otra manera de mirar. Porque como
dice Juan L. Stevens, la lengua es un ojo, ¿no? Sí lo
es. Esto es José, de quien estábamos hablando. Y
lleva una cita de Octavio Paz que dice Ya estás
entre las transparencias Y tu penacho blanco
ondea en mil sitios a la vez Cisne ahogado en su
propia blancura
En costas extranjeras alimenté visiones siete
claros presagios señalando el fatídico sino del
regreso. Un tormento secreto me acechaba los
días, las noches, el aliento. Comprendí que este
mundo devora certidumbres y sólo la sospecha
acompañó mi paso por tierra de Judea. Crecía sin
contar con mi amor. Yo lo amaba hasta dolerme en él
la fragante madera en que tallé su plato, su
cuenco, sus primeros juguetes. Cuando el Shabbat
llegaba, apenas me atrevía a levantar la vista
ante la criatura de mirada oscurísima. El único
refugio para el humano amor fueron mis otros
hijos, insospechados de toda santidad, luces
cautivas para gloria de nadie. un día partió en la
mirada última dedicada a su madre supe que
volvería esa noche lloré por su amor imposible y
por nuestros destinos Galilea gestaba el perdón
prodigioso y la palabra hijo cayó de entre mis
labios herida de una muerte que se tragó mi vida ah,
llama inextinguible También fui tu alimento.
Música
Música Jesús
todo lo que has creado es bello en plenitud
arquitecturas prodigiosas joyas ilimitadas
para goce de tus criaturas, cuyos ojos has hecho
insuficientes para abarcar la obra majestuosa de
tu voluntad. Los hiciste pequeños y abandonados a
su puro sentir, tu intensidad los rompe. Es tan
desmesurado todo lo que rodea sus breves
existencias que sólo el balbuceo, la blasfemia o
el llanto sosiega sus espíritus ante la conmoción
del amor o la pena inexpresable de su pérdida. Los
conozco, padre. Yo caminé con ellos por tierras de
Tiberio Augusto, entre soledades y dudas
creciendo como hierba venenosa cortando en dos la
noche que los atormentaba. Es ardua la salvación
cuando un temor que no puedes conocer los atenaza.
Hablo del miedo a ti, que en este juego fue la pieza
más fuerte. La fe no protege del dolor, apenas sí
sostiene para volverlo tolerable. He bebido tu
elixir de agonía hasta la saciedad de la última
culpa. He estado tan lejos de mí mismo que la noción
de pertenecerte atraviesa mi corazón como una
espada cuando miro en el fondo de sus almas y veo
pena, estupor y aún esperanza. Ah, si hubiera
palabras para poder contarlo. Desde que puedo
recordar, mi joven albedrío fue destinado a
cimentar la gloria de tu nombre, sacrificando a
cuantos ponían en mí su única justicia sobre la
tierra hostil de Galilea. Ya vienen. Siento sus
pies dibujando la ruta no deseada. Apelo a tu
piedad. Devuélveme mi vida. El desolado amor del
que viven los hombres
María Magdalena celebrada en altares, sin
prodigios sangrientos. Mi fe no inmola a nadie. Es
apenas instante donde la eternidad cava su
madriguera. Endija en el misterio. Mi comunión
alberga maravillas humanas, culpas
resplandecientes. Yo le pertenecí desde que
éramos niños. Es cruel amar a un Dios que da su
corazón a un ejército ebrio para que sean
cumplidas antiguas profecías. En mi cuerpo
tatuado que no pidió salvarse, leyó como en un
libro su destino y el temblor de sus manos reveló un
imposible. La mirada de infancia regresó. Se
detuvo en sus ojos un tiempo sin medida. Y pude
adivinar tanto horror en el alma del bello
nazareno que agonicé con él y conmigo los hijos que
nunca pisarían tierra de Galilea. Allí cambió mi
vida. Busqué caldear lo frío y aplacar lo candente
en otros territorios donde el amor se paga, su
corazón en cambio. cruelmente condenado a una
iconografía que malversa la pasión de su entrega,
resiste como puede entre manos sicarias.
Tomen mi corazón, abreven en su flama gozosa,
donde la redención es más que una palabra y derrama
su bálsamo sobre los malqueridos.
Mi oración es de todos. Yo me perdono.
Música
Música Música En Los Palabristas estamos
escuchando a Graciela Zannini dándonos lectura a
alguno de los poemas desde El Rey Desnudo. Hemos
escuchado el poema de María Magdalena, el primero
de Jesús. Y este poema que va a cerrar la lectura de
Graciela es el dedicado a Judas. Gracias.
siempre la misma noche, la misma luna
derramándose como un goteo de metal fundido,
iluminando la gran maquinación en la vigilia de
Getsemaní. Todo deseo fue abolido, lo posible
enrojeció de sospecha y de crimen sobre la cabeza
del hombre por cuyo amor acepté en herencia eterna
maldición, frío y silencio de siglos sobre los
huesos de mi estirpe. El alarido atroz y la
consumación inevitable aún duelen. Soy inocente
de toda inocencia, responsable de toda
responsabilidad, único alimento para el hambre
de mi desolación. Luz que sin embargo me es negada
al conjuro de su nombre. Ah, trágica noche de la que
nada ignoro. Amanecer furioso, resurrección que
no deseo, entrega infinita. Este amor que no puede
morir es cuanto tengo. ¡Gracias
por
ver el video!
La salida
viva,
la salida
viva.
Amén.
¡Gracias por ver el video!
Nueve minutos para la hora cero o veinticuatro,
como se quiera, de esta nueva medianoche. Quiero
agradecer
a este agitador cultural permanente que es Jorge
Paradini, que nos abastece con hermosos
materiales siempre, desde La Plata, como ha hecho
con esta crónica cultural que distribuye la
Embajada Alemana. donde hay un retrato de una muy
singular escritora y actriz, además Renan
Demircan, que es de origen turco, que es musulmana
y que ha publicado dos novelas en alemán. Y hay un
concepto de ella respecto de la diferencia entre
tolerancia y respeto, precisamente hay un
concepto, digo, que es de interés y lo he... Lo he
guardado como para el cierre, junto con una carta
muy bella que he recibido. Renan Demircan, según
este artículo, es musulmana, con pasaporte
turco, vive en Berlín, a los 7 años de edad, llegó a
Alemania con sus padres, se hizo ahí su
bachillerato y su formación profesional de
actriz, y es una de las mejores y más intensas
actrices de lengua alemana. tanto en el teatro
como en el cine y la televisión. Ella dice que,
aunque habla perfectamente el turco, ha
encontrado su hogar en la lengua alemana. Yo he
crecido, dice, en compañía de escritores y
pensadores alemanes. El alemán es la única lengua
en la que yo puedo expresarlo todo, en la que
conozco cada matiz, cada chiste, cada malicia,
cada caricia. Para Renan Demircan, como digo,
para esta escritora turco-alemana, como habría
que decirlo, El respeto es más importante que la
tolerancia, dice ella, y lo puede decir además
desde la angustia en la que vive mucha gente en los
países del norte de Europa que ha tenido que ir a
buscar un nuevo destino, como es el caso de los
turcos en Alemania. Dice ella, siempre he sentido
cariño por la palabra respeto porque penetra
hasta el alma misma de los seres humanos y no se
queda adherida a la epidermis como por ejemplo la
de tolerancia. El respeto busca lo que une a los
seres humanos. La tolerancia es simplemente una
oferta de armisticio. El respeto es una promesa de
paz. de la convivencia de los seres humanos de
origen diferente. El respeto es el arma más
poderosa contra el racismo. Renan de Milcán. Y
esta carta, ¿no? Esta carta a la que yo querría, por
favor, Clara, que nos acompañara la música esta
del final, porque a ella hace referencia. Esta
carta fue escrita en Boulogne el 17 de julio. Se
sentó allí un señor llamado Mario Gravinesi, y
escribió esto. Querible Esteban, me resulta
difícil comunicarme por teléfono contigo, razón
por la que recurro a este medio. No sé cómo
presentarme, solo se me ocurre decirte que soy un
viejo escuchador que disfruta desde hace años de
tus entrañables programas, que te ha seguido por
cuanto lugar has ocupado en el éter. El motivo que
me mueve ahora a escribirte estas líneas es haber
escuchado en el cierre de tu programa del
miércoles una canción interpretada por Serena
González, Serena de Cuba. Parece mentira, pero la
cosa es así. Comparto tus gustos musicales casi en
el 100%. Hace unos cuantos años estuve con mis
familiares en Italia y volví encantado con ese
gran cantautor que nadie pasa aquí salvo vos. Se
trata de Franco Batiato. Escuché cuando
comentaste lo de la perspectiva enievski y mucho
me acordé de eso cuando hace unos meses tuve la
posibilidad de caminarla al visitar San
Petersburgo. También puedo mencionarte a otros,
no tan exclusivos como Paco Ibáñez, con quien tuve
el gusto de compartir unos momentos. Vuelvo ahora
a Celina González. Cuando estuve en Cuba hace unos
cinco años, emocionante e imborrable, tenemos
familia allá, Me quedé muy enganchado con el
verdadero folclore cubano, que como sabes, no es
el de Gloria Estefan. Y de Selena compré dos
cassettes iguales, uno para mí y el otro para vos.
No sé si recordarás un mensaje que dejé en tu
contestador, diciéndote que tenía un cassette
para vos. contestaste mi mensaje pero no llegamos
a conocernos personalmente no sé qué es lo que hice
luego con ese cassette tal vez te lo envié a la radio
o te lo dejé en la portería o quizás lo perdí pues
ahora tengo uno solo sea el que te envié o no el que
pasaste volvemos a coincidir en el disfrute de la
música me gustaría saber cómo llegó a tus manos
esta versión de Selena tengo la esperanza de que
sea el que compré para vos Otro tema en el que
tenemos algo en común es el de nuestro querido
Berisso. Yo trabajé en el frigorífico Swift entre
los años 55 y 60 y siempre recuerdo ese universo en
el que estaba sumergido del que formaba parte.
Tengo muy presente aquella vivencia, me acuerdo,
y un sabor especial me inunda cuando lo hago, de
esos boliches en los que se comía Bors y otras
comidas de Europa del Este. en especial de uno cuyo
dueño, Vladimiro Baltusis, tenía dos hijas, dos
ángeles rubios, que atendían a toda esa gente tan
ruda que trabajaba en las cámaras o en la matanza y
eran tratadas con una ternura especial por esa
gente, cuyo aspecto no hacía presentir que eso
fuera así. No he oído a nadie hablar de ese berizo.
No te imaginas cuánto lo disfruto cuando te lo
escucho. Es poco probable que quien no lo ha vivido
pueda imaginarse cómo era aquello. Es necesario
haberlo caminado, haberlo olido. De eso me
acuerdo. Del olor, ese olor tan especial de los
corrales, de la tripería, de la conserva.
Recuerdo el tonto orden de los ingleses que
administraban esa verdadera ciudad. Al final,
cuando decidieran cerrar aquello, les dieron una
patada en el traste como al resto. Recuerdo el
cruce del Dock para ir a Ensenada en los botes.
Había un botero cuyo nombre no puedo recordar, que
en cada cruce contaba una anécdota distinta,
seguramente producto de su imaginación.
Recuerdo cómo les gustaba la cerveza Quilmes a los
marineros ingleses que en el bar de la estación de
Ensenada tomaban a razón de varias botellas cada
uno y luego acometían la hazaña de regresar a su
barco y poder llegar. Bueno, Esteban, no quiero
fatigarte haciendo esta carta más larga. He
disfrutado como escribiéndola, aunque no es
costumbre mía hacerlo con frecuencia. Recibe un
fuerte abrazo de quien no se considera un
admirador tuyo, sino simplemente un amigo. Es
casi como si te conociera desde hace mucho, mucho
tiempo. Virgen venerada y pura, Santa Bárbara
bendita, Virgen venerada y pura, Santa Bárbara
bendita, nuestra oración favorita llevamos
hasta tu altura. Que viva Chango, que viva Chango,
que viva Chango, que viva Chango señores. alegría
y ternura, quiero llevar mi trovada, allá en tu
mansión sagrada, donde lo bueno ilumina, junto a
tu copa divina, y tu santísima espada, que viva
Chango, que viva Chango, que viva Chango, que viva
Chango, que viva Chango señores. Vaya José
Manuel, que viva Chango, que viva Chango, que viva
Chango señores. La música que escuchábamos en Los
Palabristas, Our Father, de Nikolai Kedrov, por
el Coro Nacional de Bulgaria, dirigido por Georgi
Robev, Fervent Supplication, de Sergei
Rachmaninoff, por la Orquesta Sinfónica del
Estado Ruso, dirigida por Valery Polyansky, y
recién Santa Bárbara, de González y Domínguez,
por Selena González.
Hasta aquí, Los Palabristas. Un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en La Ciudad.